=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 20=
Cepat lihat.
Aku takut mengganggumu
sehingga tidak meminta orang
menyampaikan kedatanganku.
Aku memberi salam kepada para nyonya.
Ternyata Tuan Zhao.
Ternyata memang berwajah rupawan
dengan karakter yang juga luar biasa.
Tuan sudah menunggu semalaman.
Sungguh sudah merepotkan Tuan Zhao.
Benar.
Pasangan muda itu
sepertinya sedang bertengkar.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
Aku mengerti.
Ternyata bukan Tuan Zhao
yang tidak memahami Nona Xie.
Namun, Nona Xie yang sedang
merajuk kepada Tuan Zhao.
Pantas saja.
Sepertinya, hubungan mereka
sama harmonisnya dengan hubungan
Nyonya Muda Pertama dan Tuan Muda Yu.
Benar.
Jika seorang wanita bisa menikah
dengan pria yang baik,
ke mana pun dia pergi
akan selalu dihormati
dan diperlakukan
sebagai tamu kehormatan.
Namun, jika kemampuannya biasa saja,
tidak mungkin dia bisa
mendapatkan jodoh sebaik itu.
Hari ini sungguh menyaksikan
pertunjukan yang seru.
Terima kasih atas jamuannya, Adik.
Kalau begitu, aku pamit dulu.
Kak, tunggu dulu.
Sebagai sesama saudari,
kita tidak perlu bersikap sungkan.
Kakak juga jangan salahkan aku
karena terlalu banyak bicara.
Tadi, Nyonya Tua sengaja mencariku.
Ternyata ingin mencari tahu
kabar Nona Wu.
Jika didengar dari perkataannya,
sepertinya Nyonya Tua berniat menjadikan
Nona Wu sebagai selir Tuan Wei.
Mengingat hubungan kita
sebagai saudari dekat,
aku buru-buru datang
untuk memberi tahu Kakak.
Kakak harus segera bersiap-siap.
Awalnya kupikir, dengan kedudukan Kakak
yang begitu terhormat
dan keluarga yang juga
memiliki pengaruh,
kehidupan Kakak di Keluarga Wei
pasti akan berjalan
sesuai keinginan Kakak.
Ternyata, aku yang terlalu naif.
Lagi pula, rumah tangga siapa
yang sempurna?
Adik, selama bertahun-tahun ini,
keluarga kita berpindah
dari Prefektur Yongning ke ibu kota.
Sepanjang perjalanan ini,
sebenarnya wanita
yang menumpang pada pria
atau pria yang menumpang pada wanita?
Orang lain mungkin tidak tahu.
Namun, kau begitu cerdas.
Memangnya kau masih belum memahaminya?
Kakak benar.
Kalau begitu,
setelah kembali ke kediaman,
istirahatlah lebih awal.
Dia tidak mampu melawan Nona Xie.
Ibu mertuanya juga tidak berani dilawan.
Lantaran menahan kekesalan,
dia malah melampiaskannya kepadaku,
bahkan berusaha menyentil kelemahanku.
Memangnya dia mengira
aku ini mudah ditindas?
Benar, tidak?
Ayo, kembali ke kediaman.
(Kebajikan Seseorang Mendatangkan Berkah
bagi Tanah Kelahirannya)
Masih marah, ya?
Apakah Tuan Zhao
meremehkanku?
Aku tidak meremehkanmu.
Hanya saja...
Kau kembali ke ibu kota
untuk menyelidiki kasus,
bahkan mempertaruhkan nyawa sendirian
dan terluka.
Namun, kau tidak memberitahuku apa pun.
Apakah kau merasa
bahwa aku tidak berguna?
Dunia politik di ibu kota
adalah hal yang penuh bahaya.
Tempat orang terus bertarung
sampai salah satu tumbang.
Urusan resminya belum selesai.
Aku hanya khawatir
kau ikut terseret dan terbebani.
Namun, aku juga tahu
bahwa semua ini tidak mungkin
bisa kusembunyikan darimu.
Kau tetap akan mengkhawatirkanku.
Aku hanya ingin
menjagamu sebisa mungkin.
Namun, aku bukan anak kecil lagi.
Aku sudah cukup kuat untuk menghadapi
suka dan duka bersamamu.
Apa pun yang akan dan ingin kau lakukan,
setidaknya beri tahu aku
terlebih dahulu.
Aku mengerti.
Kali ini, aku yang salah.
Dunia politik bagaikan medan perang.
Aku harus menggenggam pedang,
sekaligus menggenggam kekuasaan.
Hanya dengan berdiri
di tempat yang tinggi,
aku baru bisa melindungimu sepenuhnya
agar tidak ada seorang pun di dunia ini
yang berani menindasmu sedikit pun.
Namun, yang kuinginkan
hanyalah selalu berada di sisimu
dan tidak pernah berpisah lagi darimu.
Di mana Sen?
Bagaimana dia?
Sen.
Sen, kau terus bersikap dingin
kepada Tuan Kesembilan seperti ini
juga bukan solusi.
Sudahlah.
Ada banyak hal di dunia ini
yang membuat kita
sulit menjaga kesetiaan
sekaligus kewajiban.
Jika suatu hari nanti
dia bisa memahami
setiap pilihan yang kubuat
di setiap waktu,
aku justru tidak akan senang.
Itu berarti
dia telah mengalami hal
yang sama sepertiku
dan menghadapi lika-liku
yang sama beratnya.
Biarkan saja dia.
Seperti pohon yang bertunas
dan rerumputan yang berbunga,
masing-masing punya caranya sendiri
untuk menjalani hidup.
(Kediaman Yu)
Nyonya Muda Pertama,
Tuan Menantu masih memikirkan Nyonya.
Sayangnya, dia salah ingat.
Kue ini ditaburi banyak rempah.
Sejak kecil,
aku tidak bisa menyentuhnya.
Sejak pergi ke Kota Ganlin,
dia sepertinya berubah
menjadi orang lain setelah kembali.
Kami terlihat harmonis,
tapi sebenarnya tidak.
Sebenarnya kenapa bisa seperti ini?
Menurutmu,
apakah semua pasangan suami istri
akan menjadi seperti ini
setelah lama bersama?
Seiring berjalannya waktu,
apakah perasaan mereka
akhirnya akan memudar?
Nyonya Muda Pertama,
Nyonya Tua menyampaikan pesan,
mohon Nyonya memeriksa dan mencatat
dengan saksama
hadiah untuk perayaan ulang tahun
pertama Tuan Muda Kecil Ji.
Begitu pula daftar hadiahnya,
harap semuanya
dimasukkan ke gudang keluarga.
Bibi Shu, bukankah sebelumnya
sudah disepakati
bahwa perjamuan ini
akan menjadi tanggung jawabku?
Hadiahnya juga akan menjadi
milik keluarga cabang utama.
Nyonya Tua baru mengubah keputusannya
setelah perjamuan selesai.
Jika Nyonya Muda Pertama
masih merasa keberatan,
silakan tanyakan kembali
kepada Nyonya Tua.
Sebenarnya, dicatat di pembukuan
mana pun sama saja.
Bagaimanapun, semua itu
demi menjaga kehormatan Ji.
Nanti, aku akan menyuruh Mozhan
untuk memeriksa dan menghitung semuanya,
lalu mengantarkannya ke sana.
Baik, Nyonya Muda Pertama.
Saya pamit dulu.
Tuan Besar.
Zhao Ling itu orang yang seperti apa?
Lima tahun yang lalu,
dia bahkan belum bisa
disebut seorang cendekiawan.
Dia hanya orang biasa
yang tidak dikenal
dan kebetulan mendapatkan
sedikit keberuntungan,
ditambah mendapatkan bantuan
dari Nona Kesembilan,
barulah nasibnya berubah.
Kau sudah banyak belajar,
tapi masih belum bisa menilai orang.
Lima tahun yang lalu, Zhao Ling itu
mengandalkan keberanian
dan kegagahannya.
Dia hanya seorang pria kasar,
tapi bisa mendapatkan
perhatian khusus dari Kaisar.
Semua itu karena dia berani
bertarung dan berjuang.
Lima tahun kemudian,
dia mengandalkan ambisi.
Dari caranya menangani
urusan di ibu kota,
terlihat bahwa wataknya
jauh lebih keras dan kejam
daripada dulu.
Hanya saja, aku tidak mengerti,
kenapa dia terus menyerang
keluarga kita tanpa henti.
Aku tidak berbakti.
Ada satu hal
yang selama ini
kusembunyikan dari Ayah dan Ibu.
Di Huaying dulu, akulah yang menyuruh
Nyonya Zuo dari Keluarga Fu
agar bekerja sama dengan adik kandungnya
(Menuduh putri Keluarga Fu
kehilangan kesuciannya)
untuk menuduh Nona Kesembilan
telah kehilangan kesuciannya.
Di mana surat jaminannya?
Sudah dibakar saat di Kota Ganlin.
Di perjamuan ulang tahun pertama itu,
aku bahkan sempat berdebat dengannya.
Saat itu, aku sudah merasa
bahwa tatapannya kepadaku agak aneh.
Sayangnya, meski aku selalu cerdik,
gara-gara kau,
aku malah menunjukkan kelemahanku
di hadapan gadis itu.
Berhubung sudah sampai sejauh ini,
mulai sekarang, keluarga kita berdua
akan menjadi musuh sampai mati.
Berhubung sudah menjadi
musuh sampai mati,
berarti ada yang bisa kita manfaatkan.
Jika ditekan, api liar hanya akan
menjadi percikan kecil.
Namun, jika dibiarkan sedikit saja,
api liar pasti dapat membakar langit.
Mohon kebijaksanaan Kaisar.
(Menjunjung Langit dan Leluhur)
Kas negara sudah menipis
dan ini bukan baru saja terjadi.
Sementara itu, korupsi
dalam sistem pengelolaan garam
sungguh sangat mengkhawatirkan.
Menangkap pejabat yang korup
dan membersihkan
sistem perdagangan garam
pada akhirnya hanya seperti mengambil
kuah untuk menghentikan didihan.
Hanya mengatasi gejalanya,
bukan akar masalahnya.
Menurut hamba,
jika ingin memberantas masalah lama
dalam sistem perdagangan garam,
hal yang paling mendesak
adalah mereformasi
sistem perdagangan garam.
Saya mengusulkan
agar sistem perdagangan garam
diubah menjadi sistem pembayaran
dalam bentuk uang.
Sistem lama yang mengharuskan
pedagang garam menyerahkan bahan pangan
dan perbekalan untuk perbatasan
agar mendapatkan izin usaha garam
diubah menjadi pembayaran langsung
dalam bentuk uang perak.
Prosesnya menjadi lebih sederhana,
biayanya lebih rendah,
dan celah untuk korupsi pun berkurang.
Sekretaris Agung Tian,
sistem perdagangan garam
yang diwariskan leluhur itu
merupakan salah satu fondasi negara.
Upah dan perbekalan militer
di seluruh negeri,
serta sumber penghidupan
para pedagang garam,
semuanya bergantung pada sistem ini.
Bagaimana mungkin kita mengubahnya
dengan gegabah?
Masuk akal.
Sistem pengelolaan garam
menyangkut fondasi negara.
Kita harus mempertimbangkannya
dengan matang.
Sekretaris Agung, pada masa Taizu,
pajak garam mampu
menghidupi sejuta pasukan.
Namun, sekarang,
bahkan tidak mampu mencukupi
300.000 pasukan perbatasan.
Terlihat jelas bahwa reformasi
sistem perdagangan garam
sudah tidak bisa ditunda.
Saat ini, situasi di perbatasan
sedang genting.
Meskipun sistem pengelolaan garam
sudah memiliki aturan yang berlaku,
jika harus diubah, ubah saja.
Sekretaris Agung Tian, Anda sungguh
tidak tahu apa-apa
mengenai hal sebesar ini?
Siapa pun yang terkena masalah ini
akan menjadi musuh
seluruh pejabat di istana.
Aku sama sekali belum pernah
mendengar kabarnya.
Kalian cari saja orang lain
dan meminta penjelasan.
Sekretaris... Sekretaris Agung Tian.
Sekretaris...
Sekretaris Agung Tian itu sungguh
orang yang mudah berubah pendiriannya.
Bagaimana bisa orang seperti itu
sampai masuk ke kabinet?
Tidak penting bagaimana dia bisa masuk.
Yang penting,
bisa bertahan sampai sekarang,
itu sudah menunjukkan kemampuannya.
Dia jelas-jelas tidak mau
ikut campur dalam urusan ini.
Masalah ini tidak sederhana.
Hamba memberi salam kepada Kaisar.
Berdirilah.
Semuanya sudah terlihat jelas.
Orang-orang di ruangan itu
memiliki kepentingannya masing-masing.
Aku hanya menanyakan satu hal.
Apakah sistem perdagangan garam itu
harus direformasi?
Selama berada di militer,
hamba sering menangani urusan perbekalan
dan cukup memahami
sistem perdagangan garam.
Menurut hamba,
masalah lama
dalam sistem pengelolaan garam
sudah seperti penyakit
yang menggerogoti tulang.
Hari ini, kita harus mengorek daging
dan mengikis tulang.
Memang menyakitkan,
tapi jika dibiarkan
membusuk seperti ini,
hamba khawatir hati para prajurit
di sembilan perbatasan
akan menjadi dingin.
Bagus sekali.
Di istana, ada yang diam-diam mencaci
Sekretaris Agung Yu karena gegabah,
ada pula yang berteriak bahwa sistem
dari leluhur tidak boleh diubah.
Namun, apakah mereka pernah pergi
melihat kondisi perbatasan?
Aku memercayaimu.
Kalau begitu,
hamba mengajukan diri
untuk mengemban tugas
mengawasi pelaksanaan
sistem pengelolaan garam.
Baik.
Aku mengangkatmu
sebagai Wakil Kepala Sensor.
Periksa pembukuan, tangkap para pelaku,
dan bila perlu,
bertindak tanpa menunggu laporanku.
Aku tidak peduli prosesnya.
Aku hanya menginginkan hasil.
Pada hari ini tahun depan,
gudang-gudang pangan
di sembilan perbatasan
pasti akan dipenuhi persediaan pangan
dari hasil pajak garam.
Hamba menerima titah.
Hamba bersedia menjadi pisau
pengikis tulang di tangan Kaisar.
Saat sistem pengelolaan garam
telah bersih,
hamba akan kembali untuk melapor
dan mempertanggungjawabkan tugas.
Kau sudah menerimanya?
Sudah.
Pedagang An dan Pedagang Yan,
yang satu di selatan
dan satu lagi di utara.
Nafkah mereka bergantung pada ini.
Mereka pasti akan melawan habis-habisan.
Bahkan, Saudara Yuanbao
juga ikut terseret ke dalamnya.
Namun, itu baru salah satunya.
Sejak dulu, pejabat dan pedagang
saling bersekongkol.
Pasti ada pihak berpengaruh
di balik setiap perkumpulan dagang.
Jika Tuan Kesembilan
menebaskan pedang ini,
entah akan mengenai siapa.
Itu yang kedua.
Ketiga, pasukan di wilayah perbatasan
bergantung pada surat izin
untuk mengangkut pangan
dan membiayai pasukan.
Jika diubah menjadi
pembayaran uang perak, aku khawatir...
Aku khawatir pihak militer
akan kesulitan beradaptasi.
Pihak Tuan Wang juga akan kesulitan
menanganinya untuk sementara.
Kau menyebutkan
tiga kekhawatiran sekaligus.
Mana yang paling kau khawatirkan?
Aku paling mengkhawatirkanmu.
Aku tahu apa yang kau khawatirkan.
Namun, makin kacau situasinya,
makin banyak pula peluang yang muncul.
Bukankah Kaisar memberiku gelar Huchen
karena berharap aku menjadi pisaunya
untuk mengacaukan keadaan?
Apakah urusan reformasi garam ini
harus Tuan Kesembilan yang menanganinya?
Aku sudah menerima titah
secara langsung di hadapan Kaisar.
Kalau begitu...
Kalau begitu, bagaimana jika kau bilang
bahwa kau jatuh sakit
atau diserang?
Tugas ini kuterima
atas kemauanku sendiri,
bukan dijebak oleh orang lain.
Dari markas militer di barat laut
hingga ruang baca Kaisar di ibu kota,
dari seorang ketua panji
sampai menjadi
wakil kepala sensor tingkat empat,
aku hanya menghabiskan waktu lima tahun.
Semua orang berkata
bahwa perjalananku dalam pemerintahan
begitu mulus,
bahkan bisa dibilang tanpa hambatan.
Namun, tidak ada yang tahu
betapa berat perjuangan di baliknya.
Aku tahu.
Justru karena itulah,
aku takut Tuan Kesembilan
berada dalam bahaya besar.
♪Seorang diri menunggang kuda
menuju perbatasan♪
Namun, sekarang
bukan waktunya untuk takut.
Persaingan di dunia pemerintahan
ibarat mendayung perahu melawan arus.
Jika tidak berhasil maju,
berarti mundur.
Tingyun,
lawan kita terlalu kuat.
(Di hadapanku ada sebuah tangga.)
(Pilihanku hanya terus menaikinya)
(hingga ke puncak.)
(Hanya dengan berdiri
di tempat yang tinggi,)
(aku baru bisa
benar-benar melindungi kita)
(dari hujan anak panah
yang mengarah kepada kita.)
♪Aku bersulang kepada alam
dengan tekad yang teguh♪
♪Menoleh ke belakang,
hidup ini bagaikan nyanyian♪
(Tingyun,)
(beri aku sedikit waktu lagi.)
(Aku ingin menjadi sandaranmu.)
♪Menoleh ke belakang,
hidup ini bagaikan lagu♪
Apa itu ambisi?
Ambisi adalah keinginan.
Manusia boleh memiliki
ambisi dan keinginan,
tapi harus tahu batas.
Terkadang, aku cukup kagum
pada orang-orang
yang berhasil bangkit dari bawah.
Mereka memiliki
semangat yang besar dan kegigihan.
Namun, orang-orang seperti itu
sering kali punya satu kelemahan,
yaitu tidak tahu kapan harus berhenti.
Biasanya, orang yang terlalu lama
ditekan dari bawah
hanya tahu bagaimana terus maju,
tapi tidak rela mundur.
Panggungnya sudah kusiapkan untukmu.
Ke depannya, akan ada banyak orang
yang siap mengambil tindakan.
Aku memberi salam kepada Bibi.
Selamat, Bibi.
Selamat atas apa?
Selama ini, pedagang Yan
memanfaatkan keuntungan karena lokasinya
dekat dengan barat laut.
Setiap kali ada perdagangan, mereka
selalu merebut kesempatan lebih dulu.
Pedagang An seperti kita
berada jauh di tenggara.
Namun, kulihat
setelah sistem perdagangan garam diubah,
sepertinya justru kita yang diuntungkan.
Kau memang pintar.
Sayangnya, kepintaranmu tidak digunakan
pada hal yang semestinya.
Aku kebetulan baru saja meminta orang
membuatkan beberapa set pakaian
dan perhiasan.
Kau cukup pikirkan
bagaimana agar dirimu makin cantik
dan disukai.
Makin cantik dan memikat dirimu,
Bibi akan makin menyukaimu.
Ya.
Hidup Nona
akan segera menjadi lebih baik.
Tidak ada orang yang bangun pagi
tanpa alasan.
Selama ini, dia menghidupiku
demi mencari pembeli baru.
Namun, jika melihat keadaan sekarang,
dia sepertinya punya rencana lain.
Kenapa tidak berjualan lagi?
Pergilah. Pedagang Yan mogok berdagang.
(Yan)
Untuk sementara tidak jual garam.
Pergilah.
Sudah tidak ada garam lagi.
Tidak bisa menjual garam lagi.
(Kedai Garam Empat Penjuru)
Jangan berdiri di sini.
Minggir!
Kalau terus seperti ini,
(Perkumpulan Pedagang Yan)
akan menumpuk dan tidak laku terjual.
- Tuan Jin.
Tuan Jin sudah datang.
Tuan Jin.
(Pedagang Yan, Penjaga Kedai Ye)
Kalian hebat sekali, ya.
Siapa yang meminta kalian
mogok berdagang?
Tuan Jin, kami juga sebenarnya
tidak punya pilihan.
Kita menerapkan sistem surat izin,
mengangkut bahan pangan
ke satuan militer di perbatasan
untuk ditukar dengan izin usaha garam.
lalu menggunakan surat izin itu
untuk mendapatkan garam.
Berkat keuntungan geografis inilah,
kita bisa mengungguli
para pedagang An selama bertahun-tahun.
Namun, sekarang sistem perdagangan garam
diubah begitu saja.
Jalur pengangkutan bahan pangan
ke perbatasan yang sudah
dijalankan selama ini
menjadi sia-sia.
- Benar.
- Benar, jadi sia-sia.
Apakah mogok berdagang berguna?
Berapa banyak
yang berani melawan istana?
Jika menangkap kalian satu per satu,
pasti langsung menurut.
Kalau begitu, berikan saran kepada kami.
Aku dengar, reformasi garam
yang sedang berlangsung ini
ditangani langsung oleh Tuan Kesembilan.
Bagaimana jika kita coba cari jalan
lewat Tuan Kesembilan?
Benar, kita temui Tuan Kesembilan.
Bantulah kami.
Tuan Jin, di seluruh jalur
perdagangan barat laut,
semua tahu bahwa Tuan dekat
dengan Tuan Kesembilan.
Justru karena itu, kami selalu
berterima kasih kepada Tuan.
Sekarang, hubungan Tuan
dengan Tuan Kesembilan
adalah hubungan seluruh pedagang Yan
dengan Tuan Kesembilan.
- Benar.
Tuan Jin, dengan hubungan Tuan
dan Tuan Kesembilan,
Tuan pasti punya cara
untuk menyelamatkan
para pedagang Yan, 'kan?
Jangan panik.
Memangnya aku bilang
tidak akan membantu?
Sudah kubilang, Tuan Jin memang hebat.
Hanya Tuan Jin yang bisa diandalkan.
Festival Duanwu akan segera tiba.
Aku akan tampil sebagai penyelenggara
Kompetisi Memanah
untuk menyediakan tempat bagi kalian.
- Terima kasih, Tuan Jin.
(Undangan)
Kompetisi memanah?
(Jin Yuanbao mengirim surat ini)
Jin Yuanbao yang mengirimnya.
Beberapa hari lagi,
apakah kau mau
ikut menemaniku berkumpul?
Hanya berkumpul?
Yuanbao telah mengumpulkan
para pedagang Yan.
Aku rasa, dia ingin memaksamu
menyatakan sikap.
Kompetisi memanah ini
sepertinya jebakan.
Tuan Kesembilan,
aku tidak ingin melihatmu menghunuskan
pedang pertama kepada saudaramu sendiri.
Bolehkah aku tidak datang
ke kompetisi memanah ini?
Namun, aku benar-benar membutuhkanmu.
Dalam pergaulan
di lingkungan pemerintahan,
persaingan di antara pria
pasti tidak bisa dihindari.
Namun, harus ada juga yang bergerak
di antara para wanita bangsawan.
Jika nanti ada hal yang tidak nyaman,
kau sampaikan kepadaku.
Setidaknya kau tahu
kepada siapa harus menyampaikan pesan.
Tuan Kesembilan.
Ada apa?
Dulu,
saat aku melibatkanmu dalam kasus
korupsi di Prefektur Yongning,
situasinya juga seperti ini.
Saat itu, aku berkata
kepada Tuan Kesembilan
bahwa aku perlu bergaul
di kalangan para istri pejabat
sehingga membutuhkan sebuah identitas
dan membutuhkan seorang suami.
Kau tenang saja.
Sekarang sudah berbeda dengan dulu.
Sekarang,
tidak ada yang berani seenaknya
menentukan nasib kita.
Kepentingan dan perasaan,
bagaikan es dan bara.
Keduanya tidak mungkin menyatu
tanpa melebur satu sama lain.
Namun, entah berapa banyak bahaya
yang harus dilalui saat es mencair
dan bara padam
dan berapa banyak perasaan lama
yang harus terbakar habis.
Terlepas dari bagaimana hubungan
antara aku dan Jin Yuanbao,
hubunganku denganmu
tidak akan pernah berubah.
Kalau begitu,
mari kita pikirkan cara
untuk menghadapinya.
Hanya saja, kita baru datang ke ibu kota
dan belum punya koneksi yang kuat.
Aku khawatir kita akan sulit
bertahan sendirian.
Sekretaris Agung Tian.
Sekretaris Agung.
Tuan Zhao, ada urusan apa?
Sekretaris Agung Tian
sangat dihormati dan disegani.
Beberapa hari lagi akan diadakan
kompetisi memanah.
Saya memberanikan diri
(Undangan)
untuk mengundang Sekretaris Agung Tian.
Aku menerima niat baikmu ini.
Namun, tubuhku yang tua ini
sudah tidak kuat
mengikuti kegiatan seperti itu.
Jadi, jangan libatkan aku.
Saya baru tiba di ibu kota
dan dipercaya mengemban tugas besar.
Namun, tidak ada yang membimbing saya.
Saya merasa cemas.
Saya ingin memohon kepada Kaisar
agar Sekretaris Agung
berkenan turun tangan
dan membimbing saya
dalam reformasi sistem garam.
Jangan begitu.
Enam bulan lagi aku akan pensiun
dan kembali ke kampung halaman.
Reformasi sistem garam itu
bisa memakan waktu bertahun-tahun.
Aku tidak akan sanggup bertahan.
Reformasi sistem garam ini
adalah perkara besar.
Kenapa Sekretaris Agung
harus terburu-buru pensiun?
Lanjut menjabat satu periode lagi saja.
Jika berani mengajukan permohonan
secara langsung kepada Kaisar,
saya yakin Kaisar
juga akan menyetujuinya.
Ini...
Kompetisi memanah, ya?
Biar kulihat.
Hari itu,
aku akan pergi jika sempat.
Sepulang dari istana hari ini,
Kaisar menahan saya untuk tinggal.
(Jin Yuanbao mengirim surat ini)
Kaisar sudah berpesan.
Aku pasti akan pergi.
(Kompetisi Memanah)
Lihatlah.
Di sana ada ikan koi.
- Benar.
- Ayo, kita mendekat untuk melihatnya.
- Sudah lama sekali tidak bertemu.
- Benar.
Hari ini, dari kalangan istri pejabat,
hanya Nona Xie yang diundang
(Nyonya Ye, Pedagang Yan)
atau semuanya?
Semuanya diundang.
Situasi saat ini masih belum jelas.
Selain Nona Xie,
tidak ada istri pejabat di ibu kota
yang mau memenuhi undangan kita.
Saat kecil, aku pernah
menyaksikan kompetisi memanah.
Sudah bertahun-tahun
aku tidak menyaksikannya lagi.
Berkat undangan dari kalian,
hari ini aku berkesempatan
untuk menyaksikannya kembali.
Anggap saja sebagai tambahan
untuk memeriahkan suasana.
Bagus sekali.
- Semua tahu bahwa Tuan Zhao
- Silakan, Tuan Zhao.
memiliki kemampuan memanah
yang luar biasa.
Tuan Besar kami sudah berpesan.
Untuk memeriahkan acara
bagi Tuan Zhao hari ini,
telah secara khusus disiapkan sasaran
berupa labu dengan burung merpati hidup
yang melambangkan datangnya
keberuntungan dan rezeki sekaligus,
serta harapan agar dapat terbang
menuju kesuksesan.
- Bagus!
Itu...
Kenapa burung merpatinya tidak terbang?
Kenapa burung merpatinya bisa mati?
Ada apa ini?
Semua sudah diatur dengan baik,
tapi Langit berkehendak lain.
Burung merpati hari ini
tidak bisa terbang lagi.
Kenapa masih diam saja?
Singkirkan benda pembawa sial itu!
Tuan Jin, coba jelaskan.
Merpati hari ini
masih akan terbang atau tidak,
sepenuhnya bergantung
pada bagaimana Tuan Zhao
menjatuhkan tebasan pertama
dalam reformasi sistem garam ini.
Kau merasa
keadaan belum cukup kacau, ya?
Yuanbao.
Kompetisi memanah ini
diselenggarakan olehmu?
Benar.
Tuan Jin.
Susah payah kita bisa sampai sejauh ini,
tapi kau malah membuat masalah di sini!
Tuan Kesembilan, masalah ini...
Aku sungguh tidak tahu apa-apa.
Apakah kau pikir cukup hanya
dengan bilang tidak tahu apa-apa?
Sering sekali mendengar orang
menjilatmu setiap hari
sampai kau benar-benar merasa mampu
memikul tanggung jawab besar.
Ingatlah.
Begitu anak panah
dilepaskan dari busurnya,
tidak ada jalan
untuk menariknya kembali.
Jika ada yang tidak tahu diri
dan bersikeras memasang
penghalang di jalur anak panah,
perhitungan Kementerian Hukum
jauh lebih jelas
daripada perhitungan kalian.
Hari ini, aku mengundang
Sekretaris Agung Tian kemari.
Jika ada yang berani
merusak suasana hatinya...
Sekretaris Agung Tian
sudah menentukan pihaknya?
Pikirkan baik-baik konsekuensinya.
Kenapa Sekretaris Agung Tian
jadi terlibat?
Tidak disangka.
Kita lihat saja
bagaimana perkembangannya.
Sekretaris Agung Tian tiba!
Sekretaris Agung Tian?
Ini...
Di mana orangnya?
Kenapa ada kotak?
Sekretaris Agung Tian mengetahui
bahwa pejabat dan pedagang
akan berkumpul hari ini
sehingga sengaja mengirim hadiah ini
sebagai pengganti dirinya.
- Mengirim sebuah topi?
- Ada juga yang seperti itu?
- Mengirim topi?
- Ini termasuk datang atau tidak?
Ini termasuk apa adanya saja.
Siapa yang mengirimnya?
Nyonya Wei.
Kau tidak bisa menyalahkan Keluarga Tian
karena menarik kembali kata-katanya.
Kau mengundang ayahku datang
hanya untuk meminjam wibawa jabatannya.
Sekarang, topi itu sudah dikirim,
berarti wibawa jabatannya
juga sudah sampai.
Jadi, kami tidak melanggar janji.
Mengenai urusan ini
bisa diselesaikan atau tidak,
itu sepenuhnya bergantung
pada kemampuanmu sendiri.
Wibawa jabatan Sekretaris Agung Tian
tentu sangat berguna.
Hanya saja, setiap orang punya
cara sendiri dalam memanfaatkannya.
Di istana, rekan-rekan sering bergunjing
dan mengatakan bahwa pekerjaan Tuan Wei
berkat perlindungan
dari Sekretaris Agung.
Namun, saat dulu di Prefektur Yongning,
bagaimana cara Nyonya Yu
mengambil satu set domino dari Nyonya?
Jika sampai Tuan Wei tahu
bahwa justru Nyonya yang tidak ingin
dia naik jabatan terlalu cepat...
Kau...
Nyonya, jangan marah.
Aku tidak bermaksud lancang.
Hanya saja, untuk masalah pelik
yang sedang dihadapi ini,
kami perlu meminjam ucapan Nyonya
untuk memainkan sebuah sandiwara
agar masalah ini dapat diselesaikan.
Kena.
- Kena.
Nyonya Wei,
silakan memberikan penilaian.
Bagaimana terbangnya burung merpati itu?
- Itu... itu jelas-jelas burung gereja.
- Benar.
Itu tidak mirip dengan burung merpati.
Jika Tuan Zhao mengatakan
itu adalah burung merpati,
berarti memang burung merpati.
Maksud Nyonya Wei
mungkin juga merupakan
maksud Sekretaris Agung Tian.
Nyonya Wei sudah berkata seperti itu,
berarti itu memang burung merpati.
- Benar.
- Benar, itu burung merpati.
- Itu burung merpati.
(Kupu-kupu dan Rerumputan)
Berkat kau hari ini,
aku juga akhirnya bisa
merasakan nikmatnya
memutarbalikkan fakta.
Justru akulah yang berutang budi
kepada Nyonya.
Namun, mulai sekarang,
berpikirlah sebelum bertindak.
Ayahku sudah lanjut usia
dan hanya ingin mengundurkan diri.
Jadi, untuk urusan ini,
jangan lagi menyeret Keluarga Tian.
Kau kira Keluarga Tian
seperti rumput di tembok
yang akan condong
ke mana pun angin bertiup?
Jika ada lain kali,
jangan lagi berharap kepadaku.
Aku tidak berani.
Keluarga Tian adalah temboknya,
sedangkan aku adalah rumputnya.
Kau memang pandai bicara.
Tidak sia-sia kau punya wajah
setampan itu.
Aku pernah bilang,
Nona Xie itu cantik dan berbakat.
Namun, entah kenapa
dia justru jatuh hati padamu.
Terima kasih, Nyonya.
Aku pamit dulu.
Tuan Zhao benar-benar menentukan
kemenangan dengan satu anak panah.
Sungguh gagah dan gemilang.
Nona Xie benar-benar sangat beruntung.
- Benar, sungguh beruntung.
- Benar.
Aku datang agak terlambat.
Apakah aku melewatkan sesuatu?
Nyonya Muda Pertama Yu datang.
Silakan duduk.
Astaga, bahkan Keluarga Yu juga datang.
Benar.
Soal reformasi garam,
pedagang Yan tidak akan
menentangnya lagi.
Tuan Kesembilan, silakan.
- Bersulang untuk Tuan Kesembilan.
Namun, mohon Tuan Kesembilan jelaskan
mengenai pembagian jatahnya.
Kaisar sudah menyetujuinya.
Surat izin yang lama
bisa ditukar dengan surat izin baru
dengan nilai 70 persen.
Persediaan pangan yang ditimbun
bisa dihitung
sebagai 30 persen pajak perak.
Untuk jatah dari gudang perak
Biro Distribusi Garam
pedagang Yan mendapatkan prioritas
sebesar 30 persen.
Tiga puluh persen?
Lalu, bagaimana pembagiannya?
- Itu terlalu sedikit.
- Benar.
Tuan Kesembilan,
bukankah 30 persen itu terlalu sedikit?
Pedagang Yan berjumlah ratusan kelompok
dengan ribuan pekerja.
Bagaimanapun,
ini juga demi mencari nafkah.
Menurutku,
setidaknya harus sebanyak ini, 'kan?
Pedagang dari utara dan selatan
punya kesulitannya sendiri.
Tiga puluh persen
sudah merupakan bentuk toleransi
dari pihak istana.
Kalau tidak,
apa kata para pedagang An?
mereka juga mogok berdagang.
Aturan yang ada
tidak akan bisa berjalan.
Pedagang An tidak bisa.
Itu...
Baiklah.
Kalau begitu, lakukan seperti
yang Tuan Kesembilan katakan.
Maaf jika perjamuan hari ini
kurang berkenan.
Harap Tuan Kesembilan memakluminya.
Tuan Kesembilan,
ada pedagang An yang bersikeras
untuk bertemu dengan Tuan.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Jika kelak kita tinggal
di bawah satu atap,
aku pasti akan menghormati Kakak
dan menempatkan Kakak
sebagai yang utama.
Jika sudah mendengar
tentang masa laluku,
kau seharusnya tahu
bagaimana aku akan bertindak.
Apakah kau benar-benar
ingin bersaing denganku?
Keluarga Fu sangat menjunjung
bakti kepada orang tua.
Bukankah kau seharusnya menunjukkan
sedikit tindakan nyata?
Tuan Kesembilan,
Tuan sungguh tidak mengerti
atau berpura-pura?
Coba saja jika kau berani
mengganggu ibuku!
Kelak, kau tidak perlu
datang menemuiku lagi.
Kalian berdua benar-benar
tidak akan jadi menikah.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪